之前的笔记学过，如果需要告诉编译器某个值是指定类型的场景，可以用类型断言，本节笔记来看一个不同的场景：

``` typescript
const valueList = [123, 'abc'];
const getRandomValue = () => {
  const number = Math.random() * 10;
  if (number < 5) return valueList[0];
  return valueList[1];
}

const item = getRandomValue();
if (item.length) {
  // error: 类型 number 上不存在属性 length
  console.log(item.length);
} else {
  // error: 类型 string 上不存在属性 toFixed
  console.log(item.toFixed());
}
```
以上代码中，getRandomValue 函数返回的元素是不固定的，有时返回 number 类型，有时返回 string 类型。我们使用这个函数生成一个值 item，然后接下来的逻辑是通过是否有 length 属性来判断是 string 类型，如果没有 length 属性则为数值类型。在 JS 中，这段逻辑是没问题的，但在 TS 中，因为 TS 在编译阶段是无法知道 item 类型的，所以当我们在 if 判断逻辑中访问 item 的 length 属性的时候就会报错，因为如果 item 为 number 类型的话是没有 lenght 属性的。

这个问题我们可以先采用类型断言的方式来解决。类型断言就相当于告诉 TS，这个值就是制定的类型，我们只需要修改判断逻辑即可：

``` typescript
if ((<string>item).length) {
  console.log((<string>item).length);
} else {
  console.log((<number>item).toFixed());
}
```
### 自定义类型保护

上面的代码不报错是因为我们通过使用类型断言，告诉 TS 编译器，if 中的 item 是 string 类型，而 else 中的是 number 类型。这样做虽然可以，但是我们需要在使用 item 的地方都使用类型断言来说明，显然有些繁琐，所以我们就可以使用类型保护来优化。

对于本节笔记顶部的代码，使用自定义类型报互的解决方案：

``` typescript
const valueList = [123, 'abc'];

const getRandomValue = () => {
  const number = Math.random() * 10;
  if (number < 5) return valueList[0];
  else return valueList[1];
}

function isString(value: number | string):value is string {
  const number = Math.random() * 10;
  return number < 5;
}

const item = getRandomValue();
if (isString(item)) {
  console.log(item.length);
} else {
  console.log(item.toFixed());
}
```

我们看到，首先定义一个函数，函数的参数 value 就是要判断的值，在这个例子中 value 的类型可以为 nubmer 或 string，函数的返回值类型是一个结构为 value is type 的类型谓语，value 的命名无所谓，但是谓语中的 value 名必须和参数名一致。而函数里的逻辑则用来返回一个布尔值，如果返回 true，则表示传入的值类型为 is 后面的 type。

使用类型保护后，if 的判断逻辑和代码块都无需再对类型做指定工作，不仅如此，既然 item 是 string 类型，则 else 的路基中，item 一定是联合类型两个类型中的另一个，也就是 number 类型。

### typeof 类型保护

但是这样定义一个函数用来判断类型是 string ，难免有些复杂，因为在 JS 中，只需要在 if 的判断逻辑地方使用 typeof 关键字即可判断一个值的类型。所以在 TS 中，如果是基本类型，而不是复杂的类型判断，可以直接使用 typeof 来做类型保护：

``` typescript
if (typeof item === 'string') {
  console.log(item.length);
} else {
  console.log(item.toFixed());
}
```
这样直接写也是可以的，效果和定义类型保护一样。但是在 TS 中，对 typeof 的处理还有些特殊要求：

1、只能使用 = 和 ! 两种形式来比较

2、type 只能是 number、string、boolean、symbol 四种类型

第一点我们必须使用这两种形式来做比较，如果使用 (typeof item).includes('string')也能做判断，但是不行的。

第二点要求我们要比较的类型只能是这四种，但是我们知道，在 JS 中，typeof xxx 的结果还有 object、function 和 undefined。但是在 TS 中，只会把对前面四种类型的 typeof 比较识别为类型保护，你可以使用 typeof {} === 'object'，但是这里它只是一条普通的 js 语句，不具有类型保护具有的效果，如：

``` typescript
const valueList = [{}, () => {}];

const getRandomValue = () => {
  const number = Math.random() * 10;
  if (number < 5) {
    return valueList[0];
  } else {
    return valueList[1];
  }
}

const res = getRandomValue();
if (typeof res === 'object') {
  console.log(res.toString());
} else {
  console.log(res()); // error 无法调用类型缺少调用签名的表达式。类型 {} 没有兼容的调用签名
}
```

### instanceof 类型保护

instanceof 操作符是 JS 中的原生操作符，它用来判断一个实例是不是某个构造函数创建的，或这是不是使用 ES6 语法的某个类创建的。在 TS 中，使用 instanceof 操作符同样会具有类型保护效果，来看例子：

``` typescript
class CreateByClass1 {
  public age = 18;
  constructor () {}
}

class CreateByClass2 {
  public name = 'zhaoyiming';
  constructor () {}
}

function getRandomItem () {
  return Math.random() < 0.5
    ? new CreateByClass1()
    : new CreateByClass2();
}

const item = getRandomItem();
if (item instanceof CreateByClass1) {
  console.log(item.age);
} else {
  console.log(item.name);
}
```
这个例子中 if 的判断逻辑中使用 instanceof 操作符判断了 item，如果是 CreateByClass1 创建的，那么它应该有 age 属性，如果不是，那它就有 name 属性。

### 注意

本文最后编辑于2019/07/05，技术更替飞快，文中部分内容可能已经过时，如有疑问，可在线提issue。